<h2>Deep Learning based Recommender System: A Survey and New Perspectives - Parte 2</h2>

Al leer la segunda parte del articulo Deep Learning based Recommender System: A Survey and New Perspectives de los autores Zhang, Yao, Sun y Tay, es interesante descubrir como en tan solo dos años (considerando que el trabajo se publicó el año 2018), el estado del arte del área de Deep Learning ha avanzado tan rápido. Esta segunda parte, nos presenta una revisión a grandes rasgos de redes con mayor complejidad que se pueden utilizar para sistemas de recomendación.

El primer grupo de redes que se nos presenta gira en torno a las redes RNN, modelo en el cual es posible modelar una secuencia de pasos o decisiones. El articulo logra explicar bastante bien como una aproximación secuencial nos permite comprender un proceso de elección continuo. Es interesante que se presenta como un dilema el hecho de que uno no suele tener una sesión personal en cada sitio, dado que hoy en día se ha vuelto bastante común, claramente las grandes compañías que se dedican a explotar datos han trabajado bastante para volver el proceso sencillo, al punto que hoy es normal iniciar sesión como primer paso en un sitio para tener los servicios personalizados.

A continuación, el articulo nos presenta dos esquemas particulares, las redes RBM y NADE, que permiten introducir al modelo neuronal parte de las bases discretas que incluye un proceso de ranking y recomendación, claramente esto tiene costos en el método de entrenamiento que se podrá utilizar. Después de estos modelos el articulo nos intenta introducir en uno de los grandes avances que han tenido las redes estos últimos años, el concepto de atención y las redes GANS. La inclusión de atención tiene un gran efecto en las redes neuronales, tal como se plantea en el artículo, para fines de recomendación permite realizar una segunda derivada sobre la forma en que los usuarios consumen sus productos, un módulo de atención en una RNN por ejemplo, nos permite filtrar que componente o artículos describen de mejor forma los factores latentes, de aquellos contenidos que actúan como conectores o uniones de consumo. 

De igual forma, la inclusión de las redes GANS han permitido acelerar los procesos de entrenamiento y de autosupervisión, método que ha permitido que el modelo evolucione de forma competitiva, en el articulo no logran describir por completo el aporte a sistemas de recomendación, esto probablemente se deba al año en que fue escrito el artículo, hoy en día hemos visto florecer modelos que consideran esta aproximación.

El artículo cierra su revisión de los modelos de Deep Learning, disponibles al momento en que fue escrito, con parte de los desafíos pendientes: mejores modelos de integración de features, el problema de escalabilidad y entendimiento interno de las redes, los desafíos de transferencia del aprendizaje y generalización. Tan solo en los últimos dos años hemos podido ver como los modelos que describe el trabajo han tenido un mayor desarrollo que han intentado superar estos desafíos. 

Es interesante destacar grandes avances de hoy, que no existían hace dos años, como lo es la inclusión de repositorios de memoria externa a las redes que les permiten un trabajo más eficiente y una mayor escalabilidad. Los avances en meta-learning y aprendizaje guiado, han permitido una mayor expresión de aprendizaje al segmentar distintos tramos de aprendizaje. Desde otra mirada la aparición de las tareas auxiliares, funciones que permiten que el investigador tenga una visión del progreso interno de la red, que pueda entender que sucede, pero al mismo tiempo sirven como feedback, en los sistemas recomendadores esto es clave, ya que facilita el proceso de explicar al usuario por que se le recomienda un contenido particular.

En fin, el articulo sirve como un primer paso para entender como las redes neuronales han aportado al área de estudio, claramente es una mirada superficial, dado que el trabajo no posee grandes desarrollos matemáticos o explicaciones del proceso de optimización o aprendizaje. Por supuesto, la velocidad a la que está avanzando el área supera los estándares que se manejan hace una década y con tan solo dos años, los modelos de Deep Learning se han reinventado por completo, por lo cual un lector que desee saber más del tema deberá realizar una investigación mucho más profunda. 

<hr>
<h4>Rodrigo López A.</h4>