<h2>Comentarios sobre “Content-Based Recommendation Systems", capitulo 10 del libro The Adaptive Web, 2007</h2>
<p>En el artículo de Pazzani y Billsus, capitulo número 10 del libro “The adaptive web” del año 2007, los autores nos invitan a conocer los conceptos base sobre de los sistemas recomendadores basados en contenido (invitación descrita en el titulo). El documento inicia describiendo conceptos básicos de una forma práctica, a través del problema de construir y utilizar datos del perfil de un usuario. Al señalar el caso práctico, se describe de manera sencilla las dificultades de trabajar con un conjunto de datos no estructurado, para el cual nos describen el método tf-idf (term frequency inverse document frequency), como una forma de realizar la transformación de estos a una estructura útil para alimentar un sistema.</p>
<p>La descripción del problema que realizan los autores no queda del todo clara, uno requiere comprender ciertos conceptos de estructura de datos para entender las implicancias de muchas afirmaciones, lo cual juega en contra con el objetivo del artículo, de manera personal creo que no se escogieron los mejores ejemplos para mostrar datos no estructurados, el hecho de mostrarlos en forma de trozos de texto, dificulta ver la falta de estructura y se pierde la percepción del desafío de trabajar con ellos. Probablemente habría sido mejor utilizar un formato visual del tipo xml, en la cual se facilitaría mostrar que existen múltiples entidades, entidades similares con estructuras distintas, atributos compuestos y altos grados de sparcity entre las entidades.</p>
<p>Luego de describir el problema, los autores nos describen un conjunto de técnicas de entrenamiento de datos, es importante destacar que hasta es punto aun no se han dado definiciones claras sobre el concepto de sistemas basados en contenido, el ¿por qué es importante su estudio? o ¿por qué es un desafío entrenar este tipo de modelos?, es probable que el articulo al ser solo un capitulo de un libro, se asuman los conceptos vistos en capítulos previos, pero esto le juega en contra al articulo al no permitirle ser autocontenido.</p>
<p>Sobre las técnicas de entrenamiento descritas encontramos arboles de decisión, reglas de inducción, k nearest neighbors, modelos probabilísticos y redes bayesianas; lamentablemente los autores solo realizan una descripción, no continúan con el ejemplo práctico inicial y no realizan un análisis comparativo entre los modelos, lo cual habría sido un aporte interesante en entender que características de un perfil de usuario te podría impulsar a usar un método por sobre otro o las limitaciones a considerar.</p>
<p>Finalmente, los autores entregan una visión a grandes rasgos del problema de diseñar, utilizar y entrenar sistemas de recomendación basados en contenido, el cual describen como un análisis crítico, pero es poco claro y describe solo a grandes rasgos características generales de los sistemas recomendadores.</p>
<p>Como resumen uno podría describir el artículo, como una presentación sencilla de métodos para entrenar datos semi estructurados, de estos entrenamientos se describe que se pueden utilizar en sistemas recomendadores. Claramente el articulo no cubre las expectativas definidas, si bien es sencillo a la lectura, no permite entender en su amplitud el problema o el concepto de un sistema recomendador basado en contenido, ¿por qué es importante estudiar estas técnicas de entrenamiento? o ¿cuál técnica usar en cada contexto? Si se hubiera utilizado el ejemplo del perfil de usuario en todo el artículo, con datos prácticos, se podría haber agregado mucho valor al análisis y habría permitido una discusión enriquecedora.</p>

<h4>Rodrigo López A.</h4>
