<h2>Carousel Personalization in Music Streaming Apps with Contextual Bandits.</h2>

En este artículo, los autores Bendana, Salha y Bontempelli, presentan una aplicación interesante a un problema de recomendación popular, si bien es un desafío escoger un set de artículos a recomendar a un usuario, sobre una base inmensa de posibilidades en contante crecimiento, el desafío crece cuando además este set de recomendaciones debe ser presentado al usuario con fuertes limitaciones de espacio visual. El trabajo nos presenta las dificultades de ofrecer recomendaciones en la herramienta visual de los carruseles (contenidos deslizables que permiten ver una pequeña porción de contenido). Utilizando los datos de una aplicación de música se diseño y probo un enfoque interesante para encontrar una política de ordenamiento que permita mostrar los contenidos en estas herramientas.  

El problema que describen los autores es actual, en la medida que los sistemas de recomendación han comenzado a ayudarnos en las decisiones diarias, han comenzado a filtrarse en múltiples actividades del día a día que solemos realizar en nuestros dispositivos móviles, los cuales tienen una capacidad reducida de mostrar contenido. Este espacio reducido los obliga a tener que ofrecer contenidos desde múltiples enfoques (en el caso particular, recomendar canciones artistas, playlist, discos, entre otros) en un espacio común. Este espacio común, además incita al usuario a tomar una decisión de consumo sin navegar o conocer el set completo de opciones, lo cual genera un dilema, ¿la elección se realizo evaluando todo el contenido del carrusel?, dando una señal de preferencia en el contenido seleccionado, o ¿se tomó la decisión ignorando las opciones?  

Frente a estas interrogantes, los autores utilizan el enfoque de “Multi-Armed Bandit” (bandido de brazos múltiples), para descubrir una política de ordenamiento y recomendación de segundo nivel (se debe decidir el orden en que se muestran, artículos ya filtrados). En el experimento, utilizan este enfoque para modelar la elección de los usuarios sobre las opciones disponibles. De manera particular, este concepto de “opciones disponibles” es uno de los temas claves del estudio, debido a que si bien conocen los artículos que un usuario consume en la aplicación, desconocen que artículos realmente el usuario evalúa al momento de escoger, si escoge la primera opción que le agrada o verifica el set completo de opciones. Frente a esta complicación utilizaron una solución interesante, consideraron en la evaluación solo los artículos posicionados antes de la opción escogida, esto les permitió con un sistema de cascada ajustar las funciones de expectativa del enfoque de brazos múltiples.  

El experimento lo realizaron de manera offline y utilizaron un set de datos particular, del listado completo de preferencias, utilizaron una muestra aleatoria de usuarios en cada etapa del proceso de iteración, esto suena extraño debido a que al cambiar los usuarios se pierde la trazabilidad del sistema personalizado de cada usuario, pero dado que buscan descubrir una política transversal se puede entender el estilo usado. Es importante destacar, que dejaron disponible a la comunidad el dataset con los datos reales de los usuarios que utilizaron en su estudio, lo cual es un aporte para probar otras técnicas y permite replicar los resultados alcanzados.  

Sobre los resultados del estudio, se presentan avances en resolver el desafío propuesto; de manera personal creo que se pudieron haber agregado variables extras al modelo, como el tiempo que le toma al usuario realizar su elección, como un indicador del nivel de análisis que este hizo sobre las opciones, considerar una variable de este tipo habría permitido reconocer a aquellos usuarios que realizan una elección rápida versus aquellos usuarios que revisan todo el set de opciones antes de tomar una decisión, estos es interesante de incluir, debido a que la solución propuestas a estos dos grupos de usuarios puede ser bastante distinta. El grupo de usuarios que busca la primera opción interesante, probablemente desea que se simplifique la herramienta de carrusel para detectar más rápido el articulo de interés, versus el segundo grupo que probablemente desee mas datos respecto a las opciones, o incluso información del por qué se les ofrece un artículo determinado.  

<hr>
<h4>Rodrigo López A.</h4>