<h2>Comentarios sobre “Inspectability and Control in Social Recommenders"</h2>

En el artículo, los autores Knijnenburg, O’Donovan, Bostandjiev y Kobsa, nos presenta un análisis interesante del efecto de introducir las relaciones de amistad en un sistema recomendador. El argumento subyacente para el estudio, es que por lo general los sistemas recomendadores utilizan usuario similares y desconocidos para recomendar artículos, los cuales pueden diferir en múltiples variables de contexto o cultura; pero si se utilizan los datos de las amistades existe una relación lógica mas fuerte respecto a la similaridad de preferencias. Desde esta premisa, los investigadores agregan dos variables a manipular, para evaluar el efecto de utilizar las amistades al sistema, estos son “Inspectability” capacidad de inspeccionar o ver el funcionamiento del sistema que produce las sugerencias; y “Control” capturando la capacidad del usuario para cambiar los parámetros que afectan las sugerencias, como el grado en que se prefiere un artículo, y la capacidad de ordenar/ priorizar el grado de cercanía con sus amistades.

El argumento que utilizan como soporte me parece interesante, dado que independiente si los gustos de una amistad coinciden con los propios, el hecho de considerar a alguien como amigo incluye de manera implícita la aceptación de sus gustos, lo cual es una señal aceptación implícita de estos. Las variables a evaluar me parecen acorde, ante una sugerencia extraña o distinta a lo esperado, si uno entiende porque te la recomiendan que es por cierta amistad, uno se vuelve más propenso a no rechazarla de manera automática. A su vez, el introducir la capacidad de control de los pesos, ordenar o privilegiar amistades, permite de manera sencilla evadir la dificultad de definir que amistad es apropiada para generar sugerencias, pensando en un escenario donde la definición es poco clara, compartida o entendida. Por lo que, la elección de las dos variables agrega valor al estudio y reduce la dificultad de definir conceptos.

Los autores, realizaron el estudio de manera experimental con usuarios de Facebook, los cuales entregaron sus percepciones respecto a los resultados para tres escenarios de control: “No control”, control sobre “los artículos” utilizados para recomendar y control sobre las “amistades” a incluir en el modelo. Los resultados obtenidos confirman las hipótesis planteadas, que al poder visualizar la forma en que se realizan las recomendaciones se produce un mejor entendimiento y satisfacción; al recibir recomendaciones en base a amistades, existe un menor tiempo de revisión o cuestionamiento de los resultados. Un resultado interesante y que podría dañar el efecto del sistema, dependiendo del factor de desempeño definido, es que los usuarios informaron conocer o ya consumir las recomendaciones recibidas por sus amistades, lo cual tal como se informa en el artículo, podría dañar métricas de novedad (artículos recomendados nuevos al usuario).

Son interesantes los resultados obtenidos en el estudio, ya que si bien no se entrega información respecto al modelo de recomendación en particular utilizado (se puede asumir un modelo colaborativo, pero podría ser hibrido), los resultados entregan señales que el factor de amistades se podría utilizar en otros modelos como una mejora. Respecto al efecto que tienen las amistades sobre una métrica de novedad, esto se podría regularizar incluyendo amistades de un segundo o tercer grado, esto podría ampliar la base de preferencias para entregar artículos novedosos al usuario, bajo el mismo contexto de cercanía.

Sobre el estudio, puedo destacar dos posibles problemas, que podrían afectar la confianza sobre los resultados: en primera instancia llama la atención que no se haya utilizado ningún grupo de control sobre el concepto de amistad, como, por ejemplo: 
- sugerir artículos a usuarios sin informarle que se utilizó a sus amistades.
- sugerir artículos utilizando a todos los usuarios, pero informar que se utilizó a sus amistades.

Incorporar estos casos, serian útiles para separar el efecto de “percepción de amistad” y evaluar si realmente los usuarios valoran mas las sugerencias por su contenido o por la forma en que se realizan. 

El segundo problema, bastante similar, lo podemos ver en la definición y uso de la capacidad de control para los usuarios, si bien se evaluó el caso en que no tienen control, falta el grupo de control para separar la percepción de control, los usuarios perciben mayor control, por que pudieron modificar los parámetros y vieron resultados, o solo porque pudieron hacerlo. Habría sido útil un grupo de control, donde pese a que el usuario realizo ajustes, estos se ignoren y se ofrezca la solución base.

Estos dos problemas agregan un ruido innecesario a los resultados. Por el hecho de evaluar percepción se deben considerar métodos de control para descartar el fenómeno de Hawthorne [1], es necesario descartar que los usuarios valoraron las recomendaciones o se sintieron en mayor control, solo por el hecho de decir que se utilizaron a sus amigos o que pudieron realizas algún cambio. 

Para finalizar, me agrado bastante el artículo, la inclusión de filtros de cercanía, como amistades, puede afectar el grado de aceptación de recomendaciones sea un modelo colaborativo de usuarios o de otro estilo (a nivel de artículos, es interesante evaluar si los usuarios prefieren artículos de confección o producción nacional versus importaciones) De manera particular, me gusto que describieran el mapa relacional de los conceptos/fenómenos y los pesos relacionales, esto permite dilucidar de mejor forma lo resultados y no siempre los muestran de forma tan transparente.

[1]	Adair, J. G. (1984). The Hawthorne effect: A reconsideration of the methodological artifact. Journal of Applied Psychology, 69(2), 334–345. https://doi.org/10.1037/0021-9010.69.2.334


<hr>
<h4>Rodrigo López A.</h4>